  Assim, o que se procura em primeira instância é ter acesso a um panorama geral do que se pretende saber em profundidade.
Esta leitura inicial é particularmente importante quando se trata de temas que possuem ideias ou conceitos prévios, ou então quando se realiza uma análise ou a incorporação de conhecimentos em 
um idioma não nativo (como ocorre na interpretação de textos científicos em uma língua diferente do leitor).Outra recomendação muito reiterada é ressaltar as ideias consideradas como principais. 
Este processo ajuda o estudante a partir de dois pontos de vista: por um lado, o aluno tem que realizar uma leitura minuciosa para separar o essencial do supérfluo, fixando conceitos; e por outro lado, criar um “mapa de referências” 
bem simplificado que sirva para uma eventual revisão rápida. Esta etapa pode ser complementada com a realização de diagramas e quadros sinópticos.
Os algoritmos constituem outra estratégia de interesse para facilitar as técnicas de estudo, pois permitem interpretar melhor a relação entre diferentes conceitos categóricos do texto.Uma vez incorporadas as diversas noções, é importante fazer perguntas sobre elas. 
Este processo se deve a importância de conhecer as relações de causa e efeito no tema, ou seja, conhecer as razões ligadas aos diferentes conceitos para que a aprendizagem seja profunda e não uma mera repetição de palavras. Entre os métodos favoritos, se sobressai a autoavaliação, ou quando se decide o estudo de forma coletiva, 
as perguntas cruzadas entre diferentes estudantes para motivar a abertura de diversas interpretações e matizes dos conteúdos que foram incorporados. 
Assim mesmo, estão disponíveis na atualidade, bancos de dados de perguntas com múltipla escolha ou de problemas de resolução que representam fontes de consulta na hora de avaliar os próprios conhecimentos e, ao mesmo tempo, definir a real capacidade do estudante no momento de uma situação de exame.
É necessário adotar uma atitude disciplinada, evitando a improvisação ou deixando a preparação para a última hora. Paralelamente é conveniente estabelecer um objetivo concreto ou, em outras palavras, ter claro o que vamos estudar.
Quando já temos um objetivo bem definido é importante estabelecermos prioridades. Para isso, é aconselhável realizar um planejamento racional de nossa vida diária. Logicamente, o planejamento de nosso tempo deve incluir um plano de estudo concreto.
Em todo plano de estudo deve haver uma organização geral e um resumo do conteúdo acompanhado de um esquema.O tempo e o espaço são também fatores determinantes. Em relação ao primeiro, é útil estudar todos os dias na mesma hora e acostumar nossa mente que esse tempo é dedicado ao estudo. 
Em relação ao espaço, o local destinado à aprendizagem deve ser confortável, com luz adequada, sem barulho e possíveis distrações.
